---
layout: post
categories: repost
title: "为什么「国粹」是京剧而不是昆曲"
author: 日双鱼月天蝎
mention: 花雅之争
date: 2018-03-05 +0800
description: 昆曲与其它地方戏在表演风格和艺术成就方面几有云泥之别，我能看到，越来越多受过高等教育的年轻人对传统东方美学的追求日渐深入，被称为“中国雅乐”的昆曲正在江南迅速复苏。与此同时，昆曲与京剧孰为“国粹”的争论也越来越多。这篇文章源自知乎，行文有不忿之意，而对其中观点，刨析来看，不无道理。
cover: 
tags: 转载 戏剧 昆曲 京剧
hideFromIndex: true
sitemap: false
blockFromSearchEngine: true
---

> 昆曲与其它地方戏在表演风格和艺术成就方面几有云泥之别，我能看到，越来越多受过高等教育的年轻人对传统东方美学的追求日渐深入，被称为“中国雅乐”的昆曲正在江南迅速复苏。与此同时，昆曲与京剧孰为“国粹”的争论也越来越多。这篇文章源自[知乎](https://www.zhihu.com/question/46274139/answer/167494080){: target="_blank" }，行文有不忿之意，而对其中观点，刨析来看，不无道理。

像这种争议话题，作为昆曲爱好者，我绝不会开第一炮，也绝不会不发声。有人可能觉得我观点太极端，我要问的是：“央视戏曲频道每年播了几百次京剧，才播过几次昆曲？那算不算极端？”

几个要点：

1. 昆曲是国宝、世粹、百戏之母，它早已超越时代，是永恒的完美。
2. 乐府雅音、本源正声，从来只此一家。
3. 百鸟朝凤，戏中至尊，昆曲不会为任何人改变，任何人也不能改变昆曲。
4. **风水轮流转，“花雅之争”从未结束，且看今后五十年。**
5. **昆曲在时代、口碑和市场中起死回生，从业者和观众日益呈年轻化趋势。**
6. 大家依然是朋友，请别再刻意打压，何况再怎么打压也没用，该复兴的总要复兴。

国粹？京剧当然是国粹啊，昆曲是国宝、是雅乐、是戏曲活化石，井水不犯河水。

在那个被政治力、首都文化地位以及清朝中期以来的北方群众捧出来的“国粹”的称号上，昆曲真的没必要和京剧争宠，因为昆曲本来就有自己的荣誉和称号，**在2001年联合国科教文组织的人类口述及非物质文化遗产名录第一批19项中，代表中国的只有一个，就是昆曲**，所以昆曲是“地球之粹”或者“世粹”，而从中国戏曲发展史的角度看，“百戏之母”的昆曲还真的当之无愧。

世界上那么多艺术家和文化学者一致的认可和赞誉，其权威性和含金量当然是可信的。西方人可不傻，人家知道如何分辨和评价一门艺术的价值。请注意，昆曲不算中国的五大剧种之一，真可谓“跳出三界外，不在五行中”，为什么？因为它是先祖，不会和那些只有一二百年历史的晚辈相提并论。

近些年昆曲在江浙沪地区红得发紫，观众的增长数量和年轻化趋势已到了一个近乎夸张的境界，称之为“全面复兴的初期”并不为过。这当然得益于一代代昆曲人的坚守和信仰，也得益于广大知识分子及国际文化学者的认同和支持。昆曲正借助多种新媒体平台向外界和世人推广宣传，其力度、热度、广度之大之强，乃中国戏曲界四十年来所未见。**一句话：昆曲现在正处于第二个上升期。**

我对比过昆曲和京剧的巨大差异，也写过几万字关于昆曲的评价。这种帖子本来不想回应，不过不回应可能会让更多人误解，所以还是谈一点。

时下中产阶级、白领精英和文艺青年多看昆曲，我倒是带着艺术比较的眼光看过多次京剧。我的结论是：京剧当然是具有很高艺术价值的戏曲形式，其在展现家国情仇、金戈铁马、历史风云这些男人戏上的确有着深入骨髓和灵魂的，能打动观众的相当之气概、风采和意境。不过，我相信但凡是一个既了解京剧也熟悉昆曲的（请注意我指的是双重了解，而不是单爱一种），都不会否认京剧和昆曲确是差异巨大的两种艺术。

先不谈京昆艺术在唱词念白之庸俗与文雅、行腔伴奏之随意与规范、做打舞姿之僵化与对称上的巨大差异，仅就演员本身来看，京剧和昆曲的本质区别不在武戏、雉尾生、老生、净角，归根结底在于旦角。**京剧旦角当然有自己的特色，可和昆曲相比，她最大问题是：唱念上太硬太man了，有些时候简直比昆曲小生更像男人。**

**昆曲当初之所以会一度衰败，在于相较明代，清朝那些全面粗鄙化、世俗化的观众听不懂它过于文学性的唱词，而各种地方戏曲能够崛起，就在于唱词的通俗易懂。**可在我看来，许多北方戏曲混淆了唱词的通俗易懂和表演方式尤其是唱念方式这两个概念。唱词的通俗，不代表唱念方式就要高亢嘹亮，更不应该放弃温婉缠绵和辗转悱恻。**可不少地方剧种在诞生之始就走入了误区，用粗犷的方式去演绎通俗的唱词，结果就是过犹不及，阴阳失衡。**明清两朝大部分时期的官宦千金、闺阁女儿和良家女子的言谈举止，就应该像昆曲所展现的那样。所谓的高亢嘹亮，从正面说是豪爽大气，反过来说就是没教养没女人味。不少南方剧种，比如瓯剧、越剧和黄梅戏在这方面就做得好很多，唱词可以通俗但表演方式依然保持了女性的柔美。否则的话，一个扮相再娇美的旦角，一张嘴就是大嗓门的飙“啊”字音，实在和外表有些格格不入。

表现娇柔的关键，除了唱念时要尽可能地从容轻缓以外，眼风、笑容、手法、舞蹈也是昆曲举世无双的绝活，百戏无可与之匹敌。可除了武旦刀马旦，其他京剧旦角的眼风（眼神）要么是刚有余而柔不足，要么是更凝固一些（别急着否定我，用同样的剧目对比一下就看出区别了）。而昆曲旦角的眼睛中却普遍有一种显而易见的神采、真实和灵动，用俗话讲就是“眼风很花、眼睛会说话”，辅之一把折扇和确实很甜美的微笑，演员就能展现出150%的女性魅力。请读者去优酷看摘锦版昆曲牡丹亭游园惊梦一折以及央视青春戏苑昆曲青年演员展演第一期（20150509）中的「红梨记·亭会」一折，大家就明白昆曲旦角的眼睛能漂亮和灵动到什么程度。眼风，那是昆曲演员小时候就必须练的，而保持眼神能真正做到传情达意，则是昆曲的刚性要求。而之所以京剧中梅派的艺术地位目前难以撼动，原因之一就是其旦角眼神和笑容相对更接近于昆曲，自然也就更具美感。

天下万事就怕对比，不过我只谈昆曲，不说别家。

同样一出《扈家庄》，英姿飒爽的扈三娘还应该具备女性的娇艳，在她和矮脚虎王英的互动中，昆曲很好地表现出来了。我重复一次：娇艳！

同样一出《白蛇传》，作为能够魅惑人心的千年白蛇，白娘子的外形、性格、举手投足和一颦一笑已经美到了一种境界，昆曲将白素贞既清纯温婉又不失妩媚娇羞还略显妖艳鬼魅的气质展现得淋漓尽致非常到位。

同样一出《连环计》，在貂蝉这个角色的舞台表现手法上。世人所理解所认同的是———闭月貂蝉，极富女人味，极具小女子的娇羞。

例子还有很多，思凡、百花赠剑、西厢记...尤其是亭会、写状、乔醋、琴挑、偷诗、怜香伴、游园惊梦。

抛开器乐、曲牌、声腔及唱词文本等因素，仅从演员本身来看，昆曲之强悍根本在于旦角之艺术魅力，而昆曲旦角所以能傲视天下，在于轻缓、细腻、抒情、嗲媚、娇柔到骨子里的眼神、身段、笑靥、指法、扇功和真假音糅合。

以上这些昆曲旦角的优势之核心和根本在哪里呢？我认为就是一个“真”字，和京剧永远是假音高音不同，昆曲旦角的声线从高到低覆盖了更广的范围。我不是说假音高音不对，而是指出如果全都是这些而没有一点低音真声，那么就会给观众一种表演痕迹过浓，略显虚假的感受。作为南方吴地之人，我看京剧旦角表演时就不太舒服，总觉得她们在”端着“表演，似乎放不开架子和自我，没有一种纯粹和自然的情态，不真。

说昆曲史绕不开“花雅之争”，然而最奇怪的地方就在于：那些所谓花部的地方乱弹戏，偏偏学不会或有意不学其实是最“花”的昆曲旦角之美。说到此，这些年我还发现了一个有趣的现象，都说京昆不分家，京剧演员都是要用昆曲打底子的，可京剧旦角如果去唱昆曲，观众就会觉得很别扭。而且，越是年长的京剧演员似乎就越演不好昆曲。这样的例子我见过一些，当然这里不会提及人名。

由于昆曲和京剧的控声部位不同（昆曲在耳喉而京剧在嘴），京剧旦角演昆曲是什么样子呢？那就是永远抿着嘴在那里放假音，嘴巴似乎永远张不大，即便张开了也发不出完整的音阶。刚毕业的京剧旦角，因为还没有养成深入骨髓的发音习惯，可能还可以比较好的表演昆曲，而多年的京剧旦角就完全回不到昆曲的发音上。别急着否定我，我想京剧旦角演员应该有这种感受。必须指出的是：这当然不是错，只是跨界的差异。我从来没觉得京剧应该像昆曲那样表演，因为京剧就应该有自己的特色。

同理，为什么昆曲延绵不绝？为什么那么多文人知识分子而非市井草民始终把昆曲放在巅峰的位置？为什么现在越来越多的中青年人回归、追捧、痴迷昆曲？关键是抵挡不住昆曲旦角的女性极致之美和惊世之媚。如果昆曲旦角一味地用高亢的声腔去配合男演员同样高亢的声腔，互相不停的飙“啊”字音，结果就会忽略并且扭曲了女性原本的样子。也许吧，一部分北方观众可能觉得有些戏种里的旦角已经很有女人味了，可在江浙沪一带的不少观众看来，在原有幅度上至少还要再娇柔100%，才能勉强达到昆曲旦角的水准。

所以，就当是我说狂话吧，**其它戏种有一个算一个，谁敢说自己的旦角能超越昆曲？不少剧种连边都摸不上，也就是到了越剧、瓯剧、黄梅戏，才有了点意思。**

仅从旦角上看，谁是世粹？谁能代表人类最优雅的审美，需要争论吗？我就不展开探讨京胡和昆笛+古琴+古筝+唢呐+笙箫的特色差异了，从音乐效果和境界上看，完全就不是同一类艺术表现手法。一支昆笛就能配一折戏，那是真正的相辅相成。而京剧呢？说实话我觉得太吵了。

而在昆曲的表演部分，唱词之文雅、行腔之严格、做打之对称优美也是其它戏种难望项背的。可能有人觉得昆曲的唱词太雅了，都是诗词歌赋和文章典故，没有字幕和剧本真心看不懂。确实，没有字幕和剧本，包括我在内，大多数观众，甚至是昆曲演员和明清时的许多昆曲剧作家也看不懂没有接触过的戏。然而昆曲的魅力就在于此，西方的歌剧也难懂，而脱口秀和大白话谁都听得懂，可表演原本就应该是源于生活又高于生活的。如果都是大白话，又何必郑重其事地穿戴起来表演呢？观众又何必走进剧场认认真真地欣赏呢？就好比一个人要解渴，随便拿个杯子喝白开水就行了，可茶道和茶艺就应该有一定规范、意境、仪式和需要深入理解的部分。**多数人一眼便可以望穿的，不是真正的艺术。**

仪式和规范，其实就是一种质量标准，这保证了昆曲流传几百年而基本不走样不变形，不会让各种沽名钓誉之徒随意更改其原意，从而保证了戏曲活化石的美誉。世界上有完美的东西吗？当然了，昆曲就是完美的。昆曲在诞生之初就基本趋于完美了，根本不需要后人自作聪明的修改和增删。而京剧，流派之山头林立实在是蔚为可观。根本原因，就是没有严格的唱腔限制。

昆曲是什么？昆曲就好比是用数首流行歌曲的配乐先按顺序组在一起，每首配乐的起承转合都是固定的，而唱词可以由剧作家根据剧情需要，按照字数、句数和平仄填入，再让演员去表演。京剧是什么？京剧是先做好剧本，配上西皮二黄，然后演员根据自己的情感、认知和声线去临场发挥，等于是自己唱一出流行歌曲。因此，昆曲的每一个发音、每一秒的节奏都是固定的，谁都不能改，谁也不配改，昆曲讲究的是复刻和还原，不需要原创什么，前人和祖辈们已经把一切都编排好了。

昆曲的另一大特征就是永远载歌载舞，无论是五旦+六旦，还是生旦配合，在表演中都讲究唱舞结合，扇舞对应，同时在走位和站位上严格规定了位置和角度，从而有一种视觉效果非常好的对称美。而京剧，似乎学不来也永远不肯好好去学昆曲中的这个长项，以至于演员在载歌载舞这个部分实在是乏善可陈，把大多数精力放在了飙高音上。可能京剧认为观众更需要欣赏的是高音吧？

综上所述，我是向来不屑于所谓京昆不分家的说法的。戏各有不同，何必扯上彼此呢？唱念不同、剧本不同、舞姿不同、伴奏器乐更不同，就连妆容都是一个清雅自然，一个浓妆艳抹，完全就是风马牛不相及的，相隔了两个朝代几百年，更相隔了上千公里地域和文化土壤的两种艺术形式，仅仅因为衣着道具比较相似，就因为京剧曾经反哺过昆曲一些武戏，两者就是成一家了？京剧是京剧，昆曲是昆曲，真的还是泾渭分明才好。

所以，昆曲真的不在乎也无所谓“国粹”的名头。作为百戏之母，能为各种地方戏种提供养分、参考和标准，就可以了。

昆曲诞生在明朝，深深植根于江南的市民群体和士绅阶层的文化土壤，其反映的是舒缓、绮丽、妩媚甚至有些清幽、冷艳、高洁的时代风貌，和后来满清那种乖戾、禁锢、冷酷、俗艳、压抑、扭曲的人文气息完全不是一回事。

然而明清迭代，打断并改变了历史发展走向，士农工商即便能在近半世纪的持续战乱中生存下来，原本百花齐放、自由坦荡的时代精神在清朝建立后那动荡与苛政并存的初期也不可能不受到沉重的打击和扭曲。先是一大批传奇唱本绝迹失传了，而在文字狱的持续高压下，在如残阳般凄美的桃花扇和长生殿问世之后，昆曲创作只能在一片歌功颂德的虚伪文化统领下逐渐失去已经没有心情追求文雅含蓄，相反更渴望直白、激烈甚至粗俗的社会大众。

也就是说，**当清朝中期以来从上到下的一代代中国人失去了中晚明时的那种风骨、自信、意境和精神品质，不再矜持也不再追求美好和雅致，相反渴望名为“自然”实为直白、粗犷和高亢的时候（这种心态维持了整整250年），反映在艺术和文化上的各种现象与表现形式也必定有一个从上往下，从雅到俗，从温婉到粗暴的下滑过程。**

从来没有人把万历称为盛世，却多赞美康乾，然而毁灭于17世纪四十年代的，有毛病有缺点但也百家争艳的晚明时代，恰恰是思想、文化、人性获得解放的黄金时期。反之，在清朝统治一个世纪后，因为主流思想异化，加上南北固有的地域差异，以及江南文化重新退回到孤芳自赏的状态，父母祖辈包括自己经历的家国兴衰，造成了当时一大批文人在性格和创作特质上都带有幻灭、颓废、凄烈、无常以及早逝的倾向，同时又秉持着洞悉世间丑恶的写实主义，曹雪芹就是例子。

幸好，随着当代中国人文化素质的提升，人类的逐优心理再次发挥作用。正因为越来越多的观众接受不了那些粗犷、直白和不分场合甚至有些莫名其妙的高亢，**所以在经过250年的下滑并成功活过谷底之后，没有人能阻挡昆曲重新起飞。**昆曲的复兴和重新领军中国戏曲文化的持续过程同样会很漫长，今后几百年间，大多数受过高等教育的中国人将会重新追求雅文化。因为只要生活相对安定富足，在社会底层之上的人就会有美的追求。说白了，中产、富豪、知识分子和小年轻，一定会找一些与众不同的高雅艺术来凸显自己与众不同的审美。

每每谈到昆曲史，总有观点似嘲非嘲地拿昆曲在所谓“花雅之争”中的一度落败说事。言下之意好像是觉得昆曲不行，所以才争不过花部。其实，换个思路去看问题，昆曲一度颓势并不意外，道理很简单——观众喜新厌旧而已。

作为一个活了600年的艺术，在它400岁的时候，难免会让长期只接触它这一种舞台表演形式的人民群众生厌。这就好比新上映的电影总能吸引观众，老的娱乐形式总会被新的流行抢了一些风头一样，是人之常情，世间常态。

**昆曲一度争不过花部乱弹戏，并不是实力问题，而是市场需求决定的。**所谓时势造英雄，每天让一个人吃同样的美食，恐怕谁都要吐。即便当时出现的不是京剧，甚至是东洋西洋的舶来品，恐怕都可以吸引清朝那些看厌了一种艺术形式的观众。这不，上世纪初，越剧、黄梅戏不也抢了京剧许多风头么。娱乐形式的多样化，市场选择就会分化，很正常。

是金子总会发光，真正的好东西，就应该像昆曲这样：大众的娱乐需求丰富了，艺术种类多了，好，昆曲可以不再一统江湖，可以退到某一个区域甚至角落，因为总还会有相当一批人会继续欣赏昆曲。真正的金子，可以被掩埋甚至无视，但绝不会腐朽。你发掘它、寻找它，便发现它就在那里。

为什么说昆曲的生命力非常强悍？因为“花雅之争”150年，昆曲居然可以起死回生，缓过一口气便重振雄风再出发，在世界各国各种艺术中，这样的U型走势确实很罕见。也可以说，经过150年的考验，世人终于明白在中国传统戏曲中，到底还是昆曲为至尊为极致，因此回归了。我们当然不能苛求一代代观众，但我们应该相信大众的选择代表了事实，事实就是———**昆曲本身的艺术价值，决定了人民也许会一时搁置它，但绝不会真正抛弃它。**其它戏种是否能做到这一点呢？恐怕需要在今后，用时间去证明了。

而昆曲之所以流传600年不灭亡，恰恰就在于能够坚持自身一贯高雅的艺术价值和文化取向不动摇不妥协。在新时代，推广和宣传昆曲的平台、形式、途径可以多种多样四面出击，演绎昆曲的方式也可以不断创新，比如各种实景演出、现代昆曲、西戏中演、水磨新调、昆曲音乐会，可昆曲表演的本质绝对不能变。严格按照曲牌工尺谱以及一代代传承下来的唱念做打翻的程式去表演，是昆曲应该坚守的底线，没必要也不应该变，变了便不成昆曲。

昆曲艺术，首先是一种规范和程式！如果大家都不讲究规范，就会出现各种流派，昆曲也就完了。

因此，京剧、越剧有流派，而昆曲只有地域之分没有个人流派。根源就在于昆曲是真正的曲牌体，讲究的是依字行腔，要求定调定音，连身形、步伐、舞姿都精确到秒，可以说是高度固化的表演艺术。昆曲艺术家固然有自己的嗓音、扮相、眼神、笑容、气场上的特色，但也仅限于此，不可能去改唱念。所以昆曲没有京剧上的那种流派，不过这样也好，分流派就意味着撕裂和个人主义。昆曲没有个人主义，只有回归行当，只有配上工尺谱的传奇剧本。改一个字的发音都不行，乱唱就是错，别以为观众听不出来，应该用低音和真嗓的绝不能用高音假嗓。请问有哪个西方演奏家敢改古典交响乐？

说到改变，对清朝乾隆以来的底层吃瓜群众的审美我一向是嗤之以鼻的，因为他们中的大多数都被粗浅的欲望和北方政客牵着鼻子走，其好恶、时尚、流行几年一变，要经典艺术去改头换面适应这批人？请问适应得过来吗？80后满意了，90后不满意，90后满意了，00后又不满意。

所以，昆曲的本质不应该变，从来都是它看着时代变化，而不是时代让它变化。世界上任何一门历经岁月沧桑和历史长河考验的经典传承都有一身的傲骨和自尊。

昆曲以唱词文雅，声腔清澈，表演轻缓嗲媚著称。作为百戏之母，它提出了戏曲的最高标准，也就是说，一个人在看传统戏曲时，如果想到“最完美的戏曲应该是什么样子”这类问题，那么这个人最终会毫无悬念地发现答案是昆曲。尤其是有较高审美情趣和逐优心理的文人，他们更希望自己的精神追求是一个与众不同的，能突现自身价值取向和文化水准的艺术形式。这就是20世纪初北大昆曲研习社能够出现的原因: 巧妙地利用了人类普遍的“人往高处走，水往低处流”的心理需求。

只要中国知识精英和江南文化不消失，即便昆曲在未来没有强势到重新一统梨园，也始终会在一个相当大众更不至于被无视和湮没的范围中存在。因为人类，尤其是知识阶层、中产阶级、上流社会有逐优逐雅的心理。何况江浙沪上亿人口的庞大基数和经济实力，加上又是西方以及联合国认可的权威，保证了昆曲想自杀都很难。

“花雅之争”其实一直争到现在，结果很清楚：**风水轮流转，雅部又复兴了。谁笑到最后，才笑得最美。**

其实，同类艺术本来就应该分高下。怕分高下的，都是弱者心态。昆曲从来不怕和别的戏曲做比较，更不怕和西方戏剧做比较，真正的王者就应该有这份自信。只是相煎何太急，我通常不会把戏曲比较的话题写在公众平台上，除非别人先说。

有人说昆曲曾经几乎灭绝，目前观众和从业人员都没有京剧多。可有一个词叫此消彼长，喜爱昆曲的人数是增长趋势，而其它剧种呢？能确定也在增长？尤其是年轻观众比例？

话说回来，**评价一门艺术也不能空谈什么群众基础，一门艺术是否有底层吃瓜群众的基础，和是否能代表整个民族高层次的审美情趣和思想意境，是性质完全不同的两回事。**毫无疑问，莎士比亚戏剧和意大利歌剧就是它们各自国家的国粹，可如果仅仅是看观众和从业者人数，当然是比不上好莱坞、英剧或者网络直播的。

可如果非要拿所谓的群众基础来说，昆曲引领中国人的集体审美长达两百多年，京剧能引领中国人的集体审美吗？没有政治和行政资源的介入，它连过长江都难。

说到观众数量和从业人员，展开谈一下：

这十几年来是昆曲复兴道路上前所未有的辉煌阶段，国内目前有九大昆曲院团：上海昆剧团、浙江昆剧院、昆山昆剧院、江苏省昆剧院、永嘉昆剧团、湖南昆剧团、北方昆曲剧院、苏州昆剧院、张军昆曲艺术中心。

据我所知，实力雄厚、行当齐全、名家荟萃、人员配备较齐整的，比如上海昆剧团和北方昆曲剧院，演员加台前幕后各工种岗位，大约百余人。也就是说，国内昆曲从业人员保守估计在千人左右，还不算苏州和昆山一带的各种昆曲学校、研习社小团体和艺考人数。而且，昆曲演员平均实力非常强，这和昆曲的艺术要求极高也有关，譬如上昆，传字辈以后，在昆一班、昆三昆四班中，国家一二级演员很多，连器乐吹奏很多也是国家一级甚至国宝级大师。直到现在昆五、上戏10级，能挑大梁的90后也极多，当下昆曲的最大优势就是能吸引年轻人，后继乏人这个词已经和昆曲无缘了。

再说演出，有些不明情况的人士可能想错了。随便一个剧团，比如昆山昆剧院，一年有多少次演出、进校园、出国访问你们知道吗？2017年初美国辛辛那提访问表演还历历在目哦，网上搜的到。2017年秋天的昆曲大师联演和摘锦版昆曲牡丹亭，同样吸引了无数观众。

再比如我熟悉的上昆和张昆，实景牡丹亭每年夏秋都在演，坚持很多年了，场场爆满。2017年春，上海大戏院举办了当代昆曲周汇演，昆曲王子张军的现代昆曲《我，哈姆雷特》令人印象深刻，这出戏可是走上国际舞台，引起轰动的。而上昆的当代实验昆曲《椅子》，同样非常精彩，同样走向了国际舞台。上昆除了一年数次海外演出，在上海本地的周周演、天蟾舞台、上海大剧院、城市剧院、交响乐团音乐厅、海上梨园、大世界、进高校进社区进商场，以及在全国各地的巡演，比如海南、广东、河南、云南...演出有三百多场。我都替艺术家们担心，经常在上海和全国各地跑，各种全本大戏轮番上，身体吃得消吗？主力部队都出动了，所以绍兴路的周周演通常只能靠80后90后一批年轻演员来撑着，小老师们也真是不辞辛劳。可没办法，海内外观众太多，市场需求太多，老中轻三代个个都分身乏术。除了演出，不少昆曲院团还对社会招生，吸引广大热爱戏曲的青年学生、都市白领、中产阶级利用业余时间来学习昆曲。比如上昆的昆曲follow me，已经开课十年了，培养了许多票友级的昆曲爱好者。再比如昆山小昆班，多年来也已经挖掘培养了许多昆曲好苗子，影视明星李沁就是昆曲演员出身。

而北昆、永昆、苏昆和省昆，在2017年也是演出交流不断，佳作丰呈。我就看过北昆在上海的几场大戏，比如《怜香伴》和《续琵琶》，也在上海和南京看过省昆的《桃花扇》和《南柯梦》。

请注意，**昆曲如今的市场热度，不是全靠当局行政资源上的大力倾斜来保驾护航的。**而说到行政倾斜，北京方面对其它剧种的偏爱实在太明显了，我这里还有数字：

CCTV戏曲频道有一个栏目是“梨园闯关我挂帅”，前段时间我因为没看到昆曲，就上官网查往期节目里有没有，结果翻了几期都没找到昆曲的影子。我突然想较真一下，便开电脑上网一页页一期期地查。结果从今年查到2015年10月，那么多期节目，你们猜昆曲上了几次？

我先说其它戏曲的数字:京剧约259次、黄梅戏约82次、豫剧约49次、越剧约37次、花鼓戏约32次、评剧约30次、连沪剧居然都上了约6次。昆曲的数字，如果我没有眼花的话，是2次。2次哦！！！和锡剧的数字一样！！！

昆曲，2次，你们觉得正常吗？说没有人为打压，有谁相信？

为什么被打压，其实道理很简单，昆曲虽然代表了中国戏曲的最高形式，同时也是南方吴地文化的浓缩和瑰宝，不过很不幸，能代表中国戏曲的只能有一种戏。所谓天无二日国无二主，即便只是艺术，在什么都讲究大一统的中国，也只能有一个代表，任何能分庭抗礼的存在，其地位都是尴尬的。已经有京剧来做国粹了，自然也不需要昆曲过多地抛头露面。

说白了，对统治者来说，昆曲是好，是代表了中国人的古典审美情趣，可问题是它的本源是一种江南文化，和北方文化在不少地方是格格不入的。昆曲可以存在，但不能喧宾夺主，因为它的背后是一种品味和取向，却又是一种不能使其占据主流话语权的品味和取向，除非中国的首都在南方。

既然消灭不得，那就让它在目前还不得也无法取代京剧的前提下自由发展吧，但也仅此而已。**因此我一直建议央视戏曲频道干脆改名为“央视京剧频道”算了。**为什么？呵呵，每周放了多少次京剧，每年又放过几次昆曲，该央视京剧频道上到台长下到编导，应该心知肚明吧。

然而，市场是无情的，也是最真实的。如果谁想和昆曲一较高下，那双方敢不敢走到市场里，抛开行政资源，完全公平地竞争一下？

不要扯什么昆曲没人看，那只是一些人拍脑袋想出来的伪命题。你们做过调查了？去各种票务网站搜过当前的演出信息了？乱说什么“昆曲是小众”，那不妨在长三角地区，比一下演出场次和观众人数吧？

当然，国粹这个荣誉应该属于京剧。从乾隆发端到同光年间完善再到今天传承有序，它好歹也存在了两百多年，在过去确实培养了一代代知名艺术家和无数观众，无论从哪方面看理应有一个名分。只是，知乎上的这个问题本身就带有分别心。那我也只能说：别人的荣誉，昆曲没有企图心去争夺和染指，因为昆曲有自己的荣誉。西方人的眼光毒的很，人家知道非遗第一批第一名理所当然该给昆曲而不是其它任何一种戏曲戏剧，包括他们自己的歌剧和莎士比亚戏剧都不配。

我重复一次：昆曲不怕比较，几百年过去了，昆曲依然是昆曲，不会为了任何人而改变自己。**“花雅之争”说到底就是中国人审美需求周期性的变化，雅部已经成功度过了衰弱期，而花部能否像昆曲一样撑过接下来的几百年，让未来去验证吧！当然我依然会祝福它们，包括京剧。**