---
layout: post
categories: repost
title: "苏联政治笑话数则"
author: 民间报刊
mention: 有趣 历史
date: 2020-09-14 +0800
moreDate: 20世纪60～80年代
description: 只是觉得有趣，有些讽刺非常幽默。毕竟如泰坦巨兽的苏维埃帝国，在既没有外敌入侵又没有自然灾害的情况下一夜之间土崩瓦解，总还是要在自己身上找点原因的，而且这些政治笑话现在看来依然有趣。
cover: 
tags: 转载 历史 思维 苏联
hideFromIndex: true
sitemap: false
blockFromSearchEngine: true
---

> 只是觉得有趣，有些讽刺非常幽默。毕竟如泰坦巨兽的苏维埃帝国，在既没有外敌入侵又没有自然灾害的情况下一夜之间土崩瓦解，总还是要在自己身上找点原因的，而且这些政治笑话现在看来依然有趣。

# 不要思考

对苏联知识分子来说有五个规则：  
什么都别去思考。  
如果一定要思考，不要说出来。  
如果又要思考又要说，那就别写出来。  
如果又思考又说还写，那么别签名。  
如果以上规则都不遵守，那就别感到吃惊。

# 拿破仑与真理报

亚历山大、凯撒、拿破仑作为贵宾参加红场阅兵。  
“我要是有苏联的坦克，我将战无不胜！”  
——亚历山大说。  
“我要是有苏联的飞机，我将征服全世界！”  
——凯撒说。  
“我要是有真理报，世界现在也不会知道滑铁卢！”  
——拿破仑说。

# 选择了自由

拉宾诺维奇到资本主义国家出差，他在那里给单位拍了一个电报：“我选择了自由。”  
这事发生后，单位马上召集党代会谴责拉宾诺维奇，并要做出组织结论。在会议中间，拉宾诺维奇突然走进了会场，全场哑然。  
他平静的说道：“我非常感兴趣，你们是怎样理解自由的。”

# 感谢他的原因

五一劳动节游行，一个非常老的犹太人举着一个标语：  
“为了我快乐的童年时代，谢谢你，斯大林同志。”  
党代表找到他：  
“什么意思？你在嘲弄我们吗？谁都可以看出来，当你是孩子的时候斯大林同志还没有出生。”  
“确切的说，这就是我感谢他的原因。”


# 列宁在天堂

有人通过走关系，把列宁同志送到了天堂，这个无神论者被接纳了。  
过了几天，这人给上帝打电话表示感谢。  
电话接通后，他说：“你是上帝吗?”  
上帝回答：“首先，没有上帝。其次，我们这里每个人都是同志。第三，有事请直说，我还要参加党代表会议。”

# 就是电池重了点

一个美国人刚从莫斯科机场出来，他想打听一下时间。这时从身旁走过一位莫斯科人，手里拎着个沉重的箱子，很吃力的样子。  
美国人拦住了他，问他当地时间。  
莫斯科人放下箱子，抬手看了看表，一口气报出来现在的时间然后还有气压、温度、湿度等信息。  
美国人很吃惊，问道：“这块表的功能可真多，是苏联技术生产的吗？”  
莫斯科人自豪地回答：“是的，是我们苏联技术制造的。”  
然后又吃力地重新拎起那个箱子接着说道：“就是电池重了点。”

# 党性

上帝赐给人三种品质：忠诚，聪明，党性，但是任何一个人都只有两种。  
因为人如果是聪明和真诚的，他就没有党性。  
如果他是忠诚和有党性的，他就不是聪明的。  
如果一个人聪明和有党性，那他就不是真诚的。

# 党命令那样做

“能光屁股坐在刺猬身上吗？”  
“可以，但只在三种情况下：刺猬的刺被剃掉，是别人的屁股，或者是党命令那样做。”

# 穿错了西装

勃列日涅夫发表广场演说，群众听见“....勃列日涅夫同志的逝世令我们非常难过....”，一片哗然。  
勃列日涅夫似乎发现了什么，把手伸进口袋摸了一下。  
“同志们，对不起，离开政治局的时候，我穿了安德罗波夫同志的西装。”

# 纪念普希金

1937年苏联当局征求诗人普希金的逝世百年纪念铜像设计，佳作有以下三件：

站在高加索山上眺望远方的普希金  
决斗时被子弹击中即将倒下的普希金  
艺术女神替普希金戴上月桂冠

但是，优胜作品是....  
正在阅读普希金作品的斯大林同志。

# 第三次世界大战

“第三次世界大战会发生吗？”  
“不会，但是争取和平的努力会达到这样的程度：全世界都不会有一块石头保持完整！”

# 为什么这么残忍

一艘苏联货船被食人族海盗劫持，海盗准备把所有海员吃掉。  
船长问道：  
“亲爱的食人族同志，你们有过集体化吗？”  
“没有”  
“你们有过个人崇拜吗？”  
“没有”  
“你们有过十月节吗？”  
“没有”  
“好吧，那我就真的不能理解你们为什么这么残忍了...”

# 我们怎么办

勃列日涅夫在向工人们讲话：  
“很快我们就能生活得更好！”  
台下传来一个声音：  
“那我们怎么办？”  

# 勃列日涅夫遇刺

塔斯社通讯：  
“...昨天在莫斯科发生了一起针对勃列日涅夫同志的失败暗杀事件，子弹穿透汽车的防弹玻璃，击中勃列日涅夫同志胸前的勋章，随后反弹并打死了司机。”

# 用香蕉做指南针

“能够用香蕉当指南针吗？”  
“可以，把香蕉放在柏林墙上，香蕉被从哪边抽走哪边就是东边。”

# 等他死了

“奶奶，列宁好吗？”  
“当然，孙子，他很好。”  
“斯大林呢？他坏吗？”  
“坏，当然坏。”  
“赫鲁晓夫呢？他怎么样？”  
“等他死了，我们就知道了。”

# 怎么看待苏联政府

在苏共入党审批过程中有一个问题是：“你怎么看待苏联政府？”  
一人回答：“就像看待我妻子一样。”  
“怎么解释？”  
“第一，我爱她；第二，我怕她；第三，我想换一个。”

# 列宁看不下去了

在莫斯科红场，人们正排队参观列宁墓卫兵换岗，一个小孩问：  
“爸爸，为什么他们总是要看守这座陵墓？”  
“他们不是一直说吗？”父亲答道，“列宁是永生的，如果他看不下去了决定出来怎么办？”

# 造谣中伤

一个外国代表团突击访问了一个集体农庄，没时间准备。代表团走后，集体农庄主席拉过区党委书记说：  
“你们没提前告诉我，所以他们都看见了。牛栏的废墟，那些灰尘，我们的贫穷。”  
“别担心。”党书记说道。  
“不过他们现在就能传的满世界都知道啊。”  
“那就让他们沉浸在一贯的造谣中伤里吧。”党书记答道。  

# 苏联，大象的祖国

全世界进行对关于大象的最佳书籍的评奖大赛。  
法国提交了一册精装的《大象家庭内的三角恋研究》  
英国提交了一套《大象与世界贸易》  
德国提交了24卷本的一套《大象学综介》  
美国发放了一百万份传单，上面写着：“赢大象，不要钱”  
苏联提交了三卷书，题目如下：  
《第1卷：大象在伟大的十月社会主义革命中的作用》  
《第2卷：大象在世界上最进步的苏联社会的光芒中的快乐生活》  
《第3卷：苏联，大象的祖国》  

# 扔出两倍远

在奥运会上，苏联掷铁饼（注：英文中铁饼实为“锤子”，Hammer）选手打破了世界纪录。  
记者采访他问：  
“你是怎么把锤子抛那么远的？”  
“如果再搭上个镰刀，我能扔出两倍远。”

# 最短的笑话

“什么是最短的笑话？”  
“共产主义。”  
“什么是最长的笑话？”  
“赫鲁晓夫同志在党代会上的讲话。”

# 头版上的讣告

一个男的在报亭买了一份真理报。  
摊主好奇地问道：“同志，每天早上你都在我这儿买真理报，可连翻都不翻开就扔掉，为什么？”  
男人答道：“我只对头版感兴趣。我在等一份讣告。”  
摊主奇怪了：“可是头版上没有讣告部分啊？”  
男人答道：“我向您保证，我想看的讣告会上头版的。”

# 枪毙前先把胡子剃了

斯大林去看一场苏联喜剧电影的首映式，在影片播放时他一直快活地大笑，不过在电影结束时他突然问道：  
“好吧，我喜欢这电影。可为什么那个丑角的小胡子和我的一样？”  
所有人都噤若寒蝉，只有一人怯怯地提议道：“斯大林同志，要不要让演员把胡子剃了？”  
斯大林答道：“好主意，枪毙前先把胡子剃了。”

# 别感冒

斯大林在党代会上作报告，突然有人打了个喷嚏。  
“谁打喷嚏了？”  
寂静。  
“第一排起立！把他们枪毙了！”  
第一排的人都被毙了，斯大林又问：  
“谁打喷嚏了？”  
还是没人回答。  
“第二排起立！把他们枪毙了！”  
第二排也都被毙了。  
“谁打喷嚏了？”  
最后，大厅里响起一个哽咽的声音：“是我...是我...”  
斯大林说：“小心身体，同志，别感冒。”

# 言论后的自由

“美国和苏联宪法有什么区别？不是都保证言论自由吗？”  
“当然，不过美国宪法也保证言论后的自由。”

# 亲爱的太阳

昂内克早晨站在阳台上：“早上好，亲爱的太阳！”  
太阳回答说：“早上好，昂内克同志!”  
昂内克中午站在阳台上：“中午好，亲爱的太阳！”  
太阳回答说：“中午好，昂内克同志！”  
昂内克晚上站在阳台上：“晚上好，亲爱的太阳!”  
太阳回答说：“去死吧，我现在在西德！”


# 沙子会短缺

“如果撒哈拉变成社会主义会发生什么？”  
“第一个十年没有什么变化，但是此后沙子会逐渐短缺。”

# 莫斯科的地震

昨天莫斯科发生了地震，但学者们对此表示怀疑，因为莫斯科处在非地震带上。最后经过研究，并非是地震，而是勃列日涅夫同志佩有勋章的衣服掉在了地上。

# 把大象装进冰箱

谁能把大象装进冰箱里呢？勃列日涅夫同志能够办到。  
第一步：抓一只猫，让猫承认自己是大象。  
第二步：公布计划，生产一种能装大象的冰箱，动员国民捐款，实际上并不生产。  
第三步：收买证人，证明大象已经被装进冰箱里。  
第四步：命令媒体反复强调“猫是大象的祖先”这一理论，以防后患。

# 坐牢的原因

内务人民委员部的一间牢房里关了三个人，彼此间谈起坐牢原因。  
第一个人说：“我因为反对彼得罗夫。”  
第二个人说：“我因为支持彼得罗夫。”  
第三个人说：“我就是彼得罗夫。”

# 拿狗做试验

一位公民打电话到基辅电台问主持人：“共产主义到底是艺术还是科学？”  
主持人说 ：“我也不清楚，但我肯定不是科学。”  
“为什么？”  
“如果是科学的话，他们应该先拿狗做试验。”

# 停下的火车

斯大林、赫鲁晓夫和勃列日涅夫乘坐火车出门，开着开着，火车突然停了。  
斯大林把头伸出车窗外，怒吼道：“枪毙火车司机！”  
可是车还是没有动。  
接着赫鲁晓夫说：“给火车司机恢复名誉！”  
车仍然没有动。  
勃列日涅夫说：“同志们，不如拉上窗帘，坐在座位上自己摇动身体，做出列车还在前进的样子...”

# 斯大林万岁

集体农庄庄员伊万在河里捉到一条大鱼，高兴的回到家里和老婆说：  
“看，我们有炸鱼吃了！”   
“没有油啊。”  
“那就煮！”  
“没锅。”  
“烤鱼！”  
“没柴。”  
伊万气死了，走到河边把鱼扔了回去。那鱼在水里划了一个半圆，上身出水，举起右鳍激动地高呼：  
“斯大林万岁！”

# 打倒勃列日涅夫

一老者人行道闲溜，不慎落入道旁河中，遂高呼救命！  
两警察闻之，视若不见，仍边走边谈笑如旧。  
老者情急生智，随又高呼：“打倒勃列日涅夫！”  
两警察闻之大惊，随急速跳入河中，将老者拖上岸来铐之。

