---
layout: post
categories: poetry
title: "牡丹亭·节选"
author: 汤显祖
mention: 明 良辰美景奈何天 一生爱好是天然
date: 2023-01-21 +0800
moreDate: 明
description: 汤显祖的《牡丹亭》是为昆曲而生，半文言半口语的词搬上舞台演出尤其优美，这些节选是我看剧时印象深刻非常喜欢的曲子。
cover: 
tags: 诗文 汤显祖 明 昆曲
pinned: true
---

> 汤显祖的《牡丹亭》是为昆曲而生，半文言半口语的词搬上舞台演出尤其优美。这些节选是我看剧时印象深刻非常喜欢的曲子，其余全文见[维基文库](https://zh.wikisource.org/wiki/牡丹亭){: target="_blank" }或[这里](http://www.taiwan.cn/zt/wj/mdt/qt/200801/t20080102_523770.htm){: target="_blank" }。

## 游园

【绕地游】**梦回莺啭，乱煞年光遍。**人立小庭深院，炷尽沉烟，抛残绣线，恁今春关情似去年。

【步步娇】**袅晴丝吹来闲庭院，摇漾春如线。**停半晌，整花钿。没揣菱花，偷人半面，迤逗的彩雲偏。我步香闺怎便把全身现。

【醉扶归】你道翠生生出落的裙衫儿茜，艳晶晶花簪八宝钿，**可知我一生儿爱好是天然。**恰三春好处无人见，**不提防沉鱼落雁鸟惊喧，则怕的羞花闭月花愁颤。**

【皂罗袍】原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。**良辰美景奈何天，便赏心乐事谁家院。**朝飞暮卷，云霞翠轩，雨丝风片，烟波画船，锦屏人忒看的这韶光贱。

【好姐姐】遍青山啼红了杜鹃，荼靡外烟丝醉软。那牡丹虽好，春归怎占的先。**闲凝眄，生生燕语明如翦，听呖呖莺声溜的圆。**

【尾声】**观之不足由他缱，便赏遍十二亭台是枉然，**倒不如兴尽回家闲过遣。

## 惊梦

【山坡羊】没乱里春情难遣，蓦地里怀人幽怨。**则为俺生小婵娟，拣名门一例一例里神仙眷。**甚良缘，把青春抛的远。俺的睡情谁见，则索因循腼腆，想幽梦谁边，和春光暗流传。迁延，这衷怀哪处言。淹煎，泼残生，除问天。

【山桃红】**则为你如花美眷，似水流年，是答儿闲寻遍，在幽闺自怜。**转过这芍药栏前，紧靠着湖山石边，和你把领扣松，衣带宽，袖梢儿揾着牙儿苫也，则待你忍耐温存一晌眠。**是哪处曾相见，相看俨然，早难道好处相逢无一言。**

【山桃红】这一霎天留人便，草藉花眠，则把云鬟点，红松翠偏。**见了你紧相偎，慢厮连，恨不得肉儿般和你团成片也，**逗的个日下胭脂雨上鲜。**我欲去还留恋，相看俨然，早难道好处相逢无一言。**

【绵搭絮】雨香云片，才到梦儿边。**无奈高堂，唤醒纱窗睡不便。**泼新鲜冷汗粘煎，闪的俺心悠步亸，意软鬟偏。不争多费尽神情，坐起谁忺，则待去眠。

## 寻梦

【懒画眉】**最撩人春色是今年，少什么低就高来粉画垣，原来春心无处不飞悬。**是睡荼蘼抓住裙衩线，恰便是花似人心向好处牵。

【嘉庆子】**是谁家少俊来近远，敢迤逗这香闺去沁园。**话到其间腼腆。他捏这眼，奈烦也天。咱歆这口，待酬言。咱不是前生爱眷，又素乏平生半面，则道来生出现，乍便今生梦见。生就个书生，怯怯生生抱咱去眠。

【江儿水】偶然间心似缱，在梅树边。**似这等花花草草由人恋，生生死死随人愿，便酸酸楚楚无人怨。**待打并香魂一片，阴雨梅天，守的个梅根相见。

## 写真

【普天乐】这些时把少年人如花貌，不多时憔悴了。**不因他福分难销，可甚的红颜易老。**

【尾声】尽香闺赏玩无人到，**这形模则合挂巫山庙，又怕为雨为云飞去了。**

## 离魂

【集贤宾】海天悠，问冰蟾何处涌。**看玉杵秋空，凭谁窃药把嫦娥奉。**甚西风，吹梦无踪，**人去难逢，须不是神挑鬼弄。**在眉峰，心坎里别是一般疼痛。

【啭林莺】从小来觑的千金重，不孝女孝顺无终。**当今生花开一红，愿来生把椿萱再奉。**恨西风，一霎无端，碎绿摧红。

## 幽媾

【五韵美】**生和死，孤寒命，有情人叫不出情人应。**为什么不唱出可人名姓，似俺孤魂独趁，待谁来叫唤俺一声。不分明，无倒断，再消停。敢边厢什么书生，睡梦里语言胡经。

【黑麻令】不由俺无情有情，凑着叫的人三声两声，**冷惺忪红泪飘零，怕不是梦人儿梅卿柳卿。**俺记的这花亭水亭，趁的这风清月清，则这鬼宿前程，盼得上三星四星。

【宜春令】斜阳外，芳香涯，再无人有伶仃的爹妈。奴年二八，没包弹风藏叶里花，**为春归惹动嗟呀，瞥见你风神俊雅。**无他，**待和你剪烛临风，西窗闲话。**

【宜春令】她惊人艳，绝世佳，闪一笑风流银蜡。月明如乍，问今夕何年星汉槎。**金钗客寒夜来家，玉天仙人间下榻。**知她，知她是甚宅眷的孩儿，这迎门调法。

【耍鲍老】幽谷寒涯，你为俺催花连夜发，俺全然未嫁，你个中知察，拘惜的好人家。牡丹亭，娇恰恰，湖山畔，羞答答，读书窗，淅喇喇。**良夜省陪茶，清风明月知无价。**

【滴滴金】**俺惊魂化，睡醒时凉月些些，陡地荣华，敢则是梦中巫峡。**亏煞你，走花阴不害些儿怕，点苍苔不溜些儿滑，背萱亲不受些儿吓，认书生不着些儿差。你看斗儿斜，花儿亚，如此夜深花睡罢。笑咖咖，吟哈哈，风月无加。把她艳软香娇做意儿耍，下的亏她，便亏她则半霎。
