---
layout: post
categories: original
title: "一年了，我在想什么"
author: 立泉
mention: 变化 杭州 羁绊
date: 2018-11-27 +0800
description: 去年7月6日，我独自一人坐一夜火车来到杭州城，没有选择更快的高铁，是想能够有多一点时间留在这次向南方的旅途中。记得那一夜躺在第三层卧铺上，听火车呼啸的声音，不时瞥一眼窗外，只有漆黑一片，像我对这个世界的认知，尽是迷茫。
cover: 
tags: 碎碎念 工作 羁绊
---

> 2021年06月18日记：三年过去，我变化很多，幸运已经找到自己的“桃花源”。此时此刻回首此文，太多初入凡尘的迷茫，那个拘谨少年的单纯和孤独，我想，只会留存在这些文字中。

去年7月6日，我独自一人坐一夜火车来到杭州城，没有选择更快的高铁，是想能够有多一点时间留在这次向南方的旅途中。记得那一夜躺在第三层卧铺上，听火车呼啸的声音，不时瞥一眼窗外，只有漆黑一片，像我对这个世界的认知，尽是迷茫。

当我还在校园里时，就知道，我要去杭州，去看西湖和钱塘江。应该是小时候受戏剧和古典故事影响，白蛇传、灵隐寺，还有郭先生总唱的太平歌词：“杭州美景盖世无双，西湖岸奇花异草，四季清香”，让我对杭州殷切向往，想亲眼看一看苏杭之地的小桥、流水、人家。另一个原因则更现实，我爱上了`Coding`，阿里巴巴在杭州，支付宝的大本营，这是一个互联网发达而又不像北上广深那样拥挤的城市，是我的梦想乡，所以我来了。

一个拘谨的人，被莫名勇气置身于一个陌生城市，4天宾馆5天青年旅社，一半时间在读书，一半时间在面试，我找到了第一份工作。开始接触领导、同事、客户，各种各样的人，有大腹便便的经销商、气势汹汹的客户代表、圆滑堆笑的区域经理和个性鲜明的技术总监，还有很多或近或疏的工作同僚。能看到一个起步期商业公司的运转方式，他们可以在谈判桌上大言不惭、在饭局上顾左言他，商业互吹也是常态，市场与技术总是火花迸射，十分有趣。新领导层的加入让公司一点点步入正轨，但其实我知道，这不是我想呆的地方，还需要一些时间。

一年来，工作变得轻车熟路，与形形色色的人交往让我慢慢“成熟”起来，阅历增加能够从更深层次看待问题，说话逐渐有底气。最重要的是淡然处理事情的心态，无论多麻烦的差事，尽管认真做，总有结果。“车到山前必有路”，坚持到山脚，第二天一切会水到渠成。我经历过太多这种事，无愧于心，结果都不会差。

不谈论工作细节，只描述心理变化。能感觉到自己和一年前有很大不同，变得多愁善感，渐渐看到面具下的人心，也开始给自己带上面具。我过去喜欢从自己的角度推测陌生人行为，这总是错的，他们和我不同。因此我倾向处处拿出诚意，让人际关系神奇般转向简单务实，天性使然，正常人感受到对方的诚恳就会被默默影响而认真起来。

> “我会感到孤单吗”

很奇怪，一年之前，我从未想过这个问题。

我看起来十分“文静”，其实是心理平和的表象。日常和朋友玩闹适可而止，不想做得太“明显”，不想引人注目，或许这就是我的内敛型社交。工作之余把自己关在十几平米的小世界里，桌子上摆满喜欢的设备和模型，我有时会看着它们，问自己，“这是我追求的自由吗？”

我的心有砰砰跳的时候，但对未知总是敬畏，未知的人、未知的情感、不确定的关系，只会一点点尝试，一点点获取信息，从只言片语中推测可能的轨迹，然后在进退之间举棋不定。我喜欢现在的生活方式吗，愿意为一个人分享我的一切吗，在不同时期会有不同答案，我的行为也随之变化，或主动，或退避。**这种冷静像一种魔咒，爱情来自最原始的冲动，而我则会压制这种冲动，仿佛是什么见不得人的事情。**大概小时候不敢越雷池一步的“乖孩子”们多少都会这样，需要时间去磨平十几年刻板教育带来的作茧自缚。

我在尝试一些新Style，周末去西湖晒太阳，去Apple Store看科技，去林荫小道看人文，还有漫威电影和精致的博物馆。背着书包在江南水乡穿梭，立于喧嚣都市寻找简单的宁静。虽然仍是一人，但我知道我是快乐的。