---
layout: post
categories: original
title: "为什么很少谈个性"
mention: 天真 社交
author: 立泉
date: 2019-01-30 +0800
description: 朋友说，我有时候的确有点“怪”，或者，是有些“不太一样”。在各种方面，从爱好到性格，我们有太多的不同，而且我会很自然的体现这种不同，显然“一样”便可以无顾忌的隐藏在人群中，而“不一样”，则不仅仅需要诚意，更需要勇气。
cover: 
tags: 碎碎念 微信 社交
---

朋友说，我有时候的确有点“怪”，或者，是有些“不太一样”。在各种方面，从爱好到性格，我们有太多的不同，而且我会很自然的体现这种不同，显然“一样”便可以无顾忌的隐藏在人群中，而“不一样”，则不仅仅需要诚意，更需要勇气。

我一直都有诚意，但勇气真的很难得，至少在我生命的前20年里，我是没有勇气的。一个亦步亦趋又不敢越雷池一步的“乖孩子”，虽然有些自己的奇思妙想也不乏创造性思维，但却连和陌生人说话都会紧张，最后一定是那种“百无一用”的呆书生。所以现在回想起来还是觉得有趣，大学里，就是那短短的几个月，我究竟看到了什么，仿佛在一夜之间，让我想通了好多事情。

真正开始思考，如果我喜欢自己的生活方式，为什么不能按照这种方式生活？有点像广义上的“思想启蒙”，在我20岁的时候姗姗来迟，很难说是幸运还是不幸，但事实是，它给了我独立的人格，平等的自信，和仍在不断修正的价值观。

# 微信与社交

一年前，我走出校园，进入一个半互联网、半传统的企业，我在这里接触了很多人，技术人员和市场人员，年轻人和中年人，我的微信朋友圈里能看到很“口号”式的文字，也能看到努力卖货的陌生同事们，而真正分享生活、分享观点的却不多，不太像“朋友圈”，有点像“生意圈”。我无法理解把“赚钱”当成一切的行为，所以经常在想，为什么会这样，这就是我好奇的成年人世界吗？或者，是我所处的圈子不对，我误入了一个不适合我的圈子，有些路人也误入到了我的圈子里。

我知道，微信早已不是单纯的朋友间社交软件，尤其在半传统的企业里，明明有更专业的协作工具，偏要用微信，结果就是，我加了几百个客户的维护群，有几十个陌生人在我的朋友圈里，而我又十分清楚，有些话可以对一部分人说但又不能对另一部分人说，这种顾忌让我头疼。所以有一段时间我开始尝试`Facebook`，认识了很多华语世界的新人，同样的中文、同样的爱好、同样的品味，一起吐槽工作中的麻烦，一起分享偶遇的有趣瞬间。线上的互动其乐融融，但其实我们在现实中并不会有交集，可能正是这种真实与虚拟的混合态让社交变得没有戳进现实的风险，才能作为现实之外的另一个精神寄托，“单纯的分享”。

我倾向于展示真实的自己，不使用“分组可见”或“三天内可见”，开放的微信朋友圈更像是刻意保留的一张名片，虽然有些内容不能发到那里，但已经是一个接近真实的画像了。

不是第一次，我有时确实会执着于这种莫名其妙的坚持，所以我经常说自己的行为是“一意孤行”，直到撞墙后才会有所改变，每次都是这样，而我依然无法预测下一次会“撞”在哪里。但有一点可以确定，因为它已经被验证过无数次，那就是 “我所期待的事情，我花费无数精力精心准备的事情，大都会以一种戏剧性的方式脱离我的掌控”，事与愿违才是常态。在《龙珠》里，赛亚人每次从濒死边缘恢复，战斗力都会出现爆发式的增长，我自然是没有“战斗力”的，但我所经历过的每一件事，犯过的每一个错误，都会不断修正我的思维和观念。我昨天可能会那样想，今天则推翻了昨天的决定，说不定明天又会冒出不一样的思路，虽然看起来反复无常，但我确实是在这样的变化中逐渐寻求答案的。

# 天真不好吗

天真不好吗？天真很好，只不过我理解的天真并不是小孩子的天真无邪，而是刻意在成长中坚守的童心，是那种只在幼年体才有的真诚。我知道很多人看不上这种真诚，会以此为“幼稚”，唯有与童年彻底决裂才是“成熟”。可能他们曾经遇到过很多不好的事情，不再相信还存在真诚，但我不同，我并没有太大的野心，也没有那么多斗志，只想专注于我喜欢做的事。我知道所处的是一个什么样的世界，知道在我的价值观里，什么是重要的，什么是不重要的，在不平静的成长中，我也放弃过很多东西，唯一不变的，却总是那一颗平凡的童心。

我理解的“饭局”，更多的在于“局”而不是“饭”，因为有“局”的存在，所以我不太喜欢这样的聚会。单纯的朋友间相聚，我自会乐于其中，但如果一桌子都是陌生人，都在为自己的目的主动或被动的说一些话、做一些事，那么我这样的人是不应该有“饭局”的，而我确实经历过几次。我不喜欢酒精的味道，所以这样的场合里，我只能在保持应有的临场反应下，默默喝可乐，侧耳听着会说些什么。

我发现过一些门道，描述出来可能有点“俗”，但还是想试着写一下。整个饭局，关键似乎在于永远不能“冷场”，不断的讲些事情，无所谓真实性，但绝对要滔滔不绝。一人说完后，另一人会立刻接上，承上启下，然后话锋一转，就转到了自己擅长的话题上，说到兴起处，还可以手舞足蹈，其实也挺有趣。表面上气氛融洽，但仔细品味一下每一句话，都能多多少少听出一些“画外音”，或诚恳，或尖锐，我觉得这就是“局”，无论是维系人脉，还是探听消息，“饭局”可能都是一种很有效的手段。

我也喜欢听他们在酒桌上天南海北的侃大山，但我永远也无法融入这些“局”里面，我追求直来直去的简单生活，这些东西对我来是说过于复杂的。

# 并不是冷漠

很难用文字表达出这种感觉，我从互联网中看到过大量的信息，有各种各样的悲剧和喜剧，各种流派的自由与叛逆思想，我不确定这些信息是否真的对我有害，但它们确实让我在几年前就开始变得对现实越来越从容。我逐渐意识到人的血肉之躯是多么脆弱，现实是多么残酷，政客是多么虚伪，所以我对很多事情都是一个旁观的看客，这并不是冷漠，而是深深的无力感。我没有足够的决心和信念去推动改变什么，这样做有很大的概率会给自己平静的生活带来不必要的麻烦，权衡利弊后，还是呆在自己安逸的小世界里，随心所欲的做些自己想做的事，然后享受周末的闲暇时光，如此安安静静的走过60年，我觉得足够了。

我其实希望自己能像`华国锋`那样“宠辱不惊”，不应该把时间浪费在无谓的呻吟中，但直到现在，还是做不到，可能要等到我30岁的时候吧。孔子说：“三十而立，四十而不惑，五十而知天命”，不到而立之年，已经有了一点“知天命”的感觉，我不知道我现在看到的和想到的是不是正确，但我确实在不断的思考，不断的变化，不断的经历一些事，在不断的接近“正确”。