---
layout: post
categories: original
title: "Android抓包时遇到的一些问题"
author: 立泉
mention: HTTPS Charles
date: 2020-04-12 +0800
description: 双向加密的HTTPS，即使能以中间人的方式拿到通信报文，但是因为没有密钥，同样也不能看到具体的传输内容。基于HTTPS加密通信的建立过程和密钥交换方式，如果在加密通信建立之前截取服务端发送的包含证书的报文，伪装成服务端，把自己的证书发给客户端，然后拿到客户端返回的包含对称加密通信密钥的报文。这样一来，双向加密通信建立完成，而中间人实际拿到了通信的密钥，所以可以查看、修改HTTPS的通信报文，这就是典型的MITM中间人攻击。
cover: 
tags: Code Android HTTPS 抓包 Charles
---

在`Android`的开发调试中，查看软件实际运行时`HTTP/HTTPS`通信的请求和返回数据是一个很常见的`debug`需求，通常有两种实现方式：

* 把网络请求日志输出到控制台，在`LogCat`中查看
* 使用网络通信`抓包`工具，抓取所有产生的通信数据

## LogCat

以最常用的`OkHttp`为例，只需要在构造`OkHttpClient`时添加日志`拦截器`：

```kotlin
// build.gradle添加依赖
implementation 'com.squareup.okhttp3:logging-interceptor:3.9.1'

// 添加日志拦截器
val okHttpClient = OkHttpClient.Builder()
        .addInterceptor(HttpLoggingInterceptor()
            .setLevel(HttpLoggingInterceptor.Level.BODY))
        .build()
```

添加拦截器后，使用此`OkHttpClient`进行的网络请求，包括与`RxJava`配合使用的`Retrofit`和其它基于`OkHttp`的`Library`，都会把请求产生的完整数据输出到`LogCat`里，对于一些简单的表单请求、`Json`返回，这种方式在`debug`时是非常方便和有效的。

但是对一些非文本数据的上传和下载，直接输出到`LogCat`里会是一堆乱码，也无法查看通信的具体二进制数据，比如一些图片是无法直接打开的。除此之外，测试的同事通常也不太习惯查看`Android`的`LogCat`，所以提交的测试版本必须要有一种方式能够直观获取到通信的实时数据，这种方式就是抓取网络通信数据包。

## 抓包

所说的`抓包`其实是有两种：

* 使用`Wireshark`抓取传输层的`TCP/UDP`通信包
* 使用`Charles`抓取应用层的`HTTP/HTTPS`通信包

大部分场景下只需要抓取应用层的`HTTP/HTTPS`数据包，抓包的原理其实也很简单。`PC`上`Charles`监听一个`端口`，比如8888，在`Android`测试机上连接同一个局域网，配置网络`代理`指向该`PC`的8888`端口`，这样一来测试机的所有网络通信都会被转发到`PC`的8888`端口`，进而被`Charles`捕获，然后就可以对数据包进行分析。

对于`HTTP`协议，因为本身就是明文传输，所以可以直接看到数据报文，除非对这些明文在传输时进行二次加密，但那是另一件事了。

而双向加密的`HTTPS`，正常情况下即使能以`中间人`的方式拿到通信报文，但是因为没有`密钥`，同样也不能看到具体的传输内容。基于HTTPS加密通信的[建立过程]({% link _posts/original/2019-06-11-基于非对称加密的HTTPS与SSH.md %}){: target="_blank" }和`密钥`交换方式，如果在加密通信建立之前截取服务端发送的包含`证书`的报文，伪装成服务端，把自己的`证书`发给客户端，然后拿到客户端返回的包含对称加密通信`密钥`的报文。这样一来，双向加密通信建立完成，而`中间人`实际拿到了通信的`密钥`，所以可以查看、修改`HTTPS`的通信报文，这就是典型的`Man-in-the-middle attack`即`MITM中间人攻击`。

这样看起来似乎`HTTPS`也不那么安全，当然并非如此，实现`MITM`的关键是`中间人`要把服务端`证书`替换成自己的`证书`发给客户端，让客户端相信自己就是服务端，可问题是客户端为什么会相信呢？`HTTPS`之所以安全，是因为它用来建立加密通信的`证书`是由权威`CA`机构签发的，受信`CA`的`根证书`都会被内嵌在`Windows`、`Linux`、`macOS`、`Android`和`iOS`这些操作系统里，用来对服务端发来的`证书`进行验证。`CA`当然不可能随便给一个`中间人`签发不属于它的域名`证书`，那么就只能把`中间人`的`根证书`导入客户端的操作系统，以此来完成建立加密通信时对`中间人证书`的验证。

所以，在一定的情况下`HTTPS`通信是可以被监听的，抓包的实现基础是`Android`测试机导入`Charles`的`根证书`。

我经历过的最近一次`中间人攻击`是2周前的2020年3月27日，`GitHub`遭到来自中国境内的`中间人攻击`，托管在`GitHub Pages`上的这个博客在长达一天的时间里都无法访问。浏览器提示未建立安全通信，其实就是`中间人`伪装成服务端的`证书`被浏览器验证失败，没有成功建立`HTTPS`加密信道。


## 新的问题

经过以上配置后的确可以看到`HTTPS`的通信内容，然而，当`targetSDK`设置到`24`及以上，在`Android 7.0`及以上的设备上测试时，发现又看不到了。原因是`Google`在`Android 7.0`时更改了App对操作系统本地`根证书`的信任机制。

在`Android 7.0`之前，默认信任系统`预置根证书`和`用户自导入根证书`，在`Android 7.0`之后，为了保障App的通信安全，避免被第三方`抓包`，App默认只信任`系统预置根证书`而不再信任`用户自导入根证书`，所以自然看不到`HTTPS`密文。

知道原理，那么解决方法就会有四种：

* `Root`测试机或自编译系统，把`Charles根证书`设置为`系统预置根证书`
* 在`Android 7.0`以下的测试机中抓包
* `targetSDK`版本设置为`24`以下
* 修改App的`AndroidManifest`网络安全配置，信任`用户自导入根证书`

前三种都像是在开玩笑，一般不太可能这样操作，只有第四种是一个比较合理的解决方案。

参考[Google官方文档](https://developer.android.com/training/articles/security-config){: target="_blank" }在`/res/xml/`中新建`network_security_config.xml`文件，写入以下内容:

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<network-security-config>
    <!-- 支持网络通信的明文传输，在Android 9.0即targetSDK >= 28时，当webView访问http站点时，需要配置此项 -->
    <base-config cleartextTrafficPermitted="true">
        <!-- 只有在debug模式下才会覆写的属性，以支持在Android 7.0即targetSDK >= 24时使用用户自导入CA根证书抓包 -->
        <debug-overrides>
            <trust-anchors>
                <!-- 信任系统根证书 -->
                <certificates src="system" />
                <!-- 信任用户根证书 -->
                <certificates src="user" />
            </trust-anchors>
        </debug-overrides>
    </base-config>
</network-security-config>
```

在`Module`的`AndroidManifest`文件中导入此配置：

```xml
<application
    android:name=".CusApp"
    android:allowBackup="true"
    android:icon="@mipmap/ic_launcher"
    android:label="${appName}"
    android:roundIcon="@mipmap/ic_launcher_round"
    android:supportsRtl="true"
    android:theme="@style/AppTheme"
    android:networkSecurityConfig="@xml/network_security_config"
    tools:ignore="UnusedAttribute"/>
```

这样配置后，`debug`模式的App就会信任用户自导入的`根证书`了。如果还是抓不到数据，就有可能是项目中使用的`HTTP`工具没有信任这些`根证书`，以`OkHttp`为例，设置让它信任所有`根证书`：

```kotlin
private fun getUnsafeOkHttpClient(): OkHttpClient? {
    return try {
        // 创建一个不验证证书链的TrustManager
        val trustAllCerts = arrayOf<TrustManager>(
                object : X509TrustManager {
                    @Throws(CertificateException::class)
                    override fun checkClientTrusted(chain: Array<X509Certificate?>?, authType: String?) {

                    }
                    @Throws(CertificateException::class)
                    override fun checkServerTrusted(chain: Array<X509Certificate?>?, authType: String?) {

                    }
                    override fun getAcceptedIssuers(): Array<X509Certificate?>? {
                        return arrayOf()
                    }
                }
        )
        // 使用该TrustManager
        val sslContext = SSLContext.getInstance("SSL")
        sslContext.init(null, trustAllCerts, SecureRandom())
        // 创建SSLSocketFactory
        val sslSocketFactory = sslContext.socketFactory
        // 创建OkHttpClient
        OkHttpClient.Builder()
                .sslSocketFactory(sslSocketFactory, trustAllCerts[0] as X509TrustManager)
                .hostnameVerifier { hostname, session -> true }
                .build()
    } catch (e: Exception) {
        throw RuntimeException(e)
    }
}
```

## 安全

测试时可以使用以上配置方便抓包，只是注意，要上架的正式包应该遵循`Android`新版本的安全策略，关闭可以控制的抓包途径以尽可能保障通信安全。