---
layout: post
type: essy
title: "一年了，我在想什么"
author: 立泉
date: 2018-11-27 +0800
description: 去年的7月6日，我独自一人，坐了一夜的火车，来到杭州城，没有选择更快的高铁，是想能够有多一点的时间，留在这次向南方的旅途中。
cover: 
categories: essy
tags: 碎碎念
---

> 2021年06月18日略记：三年过去了，我变化很多，也找到了自己的“桃花源”，再回首看此文，真的是初入凡尘的迷茫，那时的单纯和孤独，也仅仅只留存在这些文字中了。

去年的7月6日，我独自一人，坐了一夜的火车，来到杭州城，没有选择更快的高铁，是想能够有多一点的时间，留在这次向南方的旅途中，我还记得，那一夜躺在第三层卧铺上，听着火车呼啸的声音，时不时瞥一眼窗外，只有漆黑一片，就像是我对这个世界的认知，周围都是迷茫。

当我还在校园里时，就知道，我要去杭州，去看西湖和钱塘江，应该是小时候受戏剧和古典故事的影响，白蛇传，灵隐寺，还有郭先生总是唱的太平歌词**"杭州美景盖世无双，西湖岸，奇花异草，四季的清香"**，让我对杭州有一种殷切的向往，我想亲眼看一看，苏杭之地的小桥，流水，人家。另一个原因，更加现实，我爱上了`Coding`，阿里巴巴在杭州，支付宝的大本营，这是一个互联网发达，而又不像北上广深那样拥挤的小城，应该会是我的梦想乡，所以，我来了。

我是一个很拘谨的人，莫名的勇气把我置身于一个陌生的城市，4天宾馆，5天青年旅社，一半的时间在读书，一半的时间在面试，我找到了第一份工作，开始接触领导、同事、客户、运维、客服，各种各样的人，有大腹便便的经销商，气势汹汹的客户代表，圆滑堆笑的区域经理，个性鲜明的技术总监，还有一些有趣的工作同事。在这里，我确实看到了一个刚起步的商业公司运转方式，他们可以在谈判桌上大言不惭，在饭局上顾左言他，商业互吹也是常态，市场与技术总是火花迸射，有趣得很。新的领导层加入后，正在一点点走入正轨，但其实我知道，这不是我想呆的地方，我仍需等待，还需要一些时间。

一年来，工作变得轻车熟路，与形形色色的人接触，也让我一点点成熟起来，这种阅历的增加对我是件好事，能够从更高的层次看待问题，说话也开始有了底气，最重要的，是淡然处理事情的心态，多么麻烦的差事，尽管认真去做，总会有结果，也就是他们说的“车到山前必有路”，我们只需坚持到山脚，第二天，一切都会水到渠成，我经历过太多次这种事，认真去做，这个世界，就会变得这么神奇。

我不在这里谈技术，想说的是我的心理变化，我能感觉到，自己和一年前，有很大的不同，开始变得多愁善感，不是那种抱怨式的无病呻吟，我渐渐的可以看到面具下的人心，也开始给自己带上面具。我过去喜欢从自己的角度去推测陌生人的行为，这总是错的，他们和我不同，我也不想和别人一样，因而我倾向于处处拿出诚意，关系就会变得简单而融洽，事实也证明，如果能感受到这种气氛，即使“陌生人”也会开始认真对待这些事情。

> 我会感到孤单吗

一年之前，我从想过这个问题，有时候，我看起来十分“文静”，但其实只是莫名的洁癖在作怪，即使和朋友的玩玩闹闹也会适可而止。或许是我不想做的太“明显”，不想太吸引别人的目光，我担心这会打扰到别人，可能产生无意的冒犯，而我并不想引起别人的反感，所以总是轻声细语，对无关紧要的事缄口不言。工作之外，一个人的生活，把自己关在十几平米的小世界里，桌子上摆满了我想要的设备和手办，周末闲暇，我有时会看着它们，问自己，**“这是我追求的自由吗？”**

我的心也会有砰砰跳的时候，但我对未知总是充满敬意，未知的人，未知的情感，不确定的关系，只会一点点尝试，一点点获取信息，从只言片语中推测可能的轨迹，然后在进退之间举棋不定。我喜欢现在的生活方式吗，我愿意为一个人分享我的一切吗，在不同的时期，我都会得到不同的答案，我的行为也会随之变化，或是主动，或是退避。**这种冷静更像是一种魔咒，爱情来自于最原始的冲动，而我则会压制这种冲动，仿佛是什么见不得人的事情，可能和我小时候太“乖”有关吧。**

我在不断的尝试一些新的生活方式，周末去钱塘江晒太阳，去西湖边听曲儿，去`Apple Store`看科技，去林荫小道看人文，还有漫威的电影，背着书包在这座南方小城中穿梭，看看商贩，看看巡警，看看行人，也会露出些许的微笑。在喧嚣的都市中，寻找一些简单的宁静，虽然仍然是一人，但我知道，我是快乐的。