---
layout: post
type: essy
title:  "为什么很少谈个性"
author: 立泉
date:   2019-01-30 +0800
description: 
cover: 
categories: essy
tags: 碎碎念
---

朋友说，我有时候的确有点”怪“，或者，是有些“不太一样”。在各种方面，从爱好到性格，我们有太多的不同，而且，我会很自然的体现这种不同，显然，“一样”便可以无顾忌的藏在人群中，而“不一样”，则不仅仅需要诚意，更需要勇气。

我一直都有诚意，但勇气真的很难得，至少在我生命的前20年里，我是没有勇气的，一个亦步亦趋又不敢越雷池一步的`“乖孩子”`，虽然有些自己的奇思妙想，也不乏创造性思维，但却连和陌生人说话都会紧张，最后一定还是那种“百无一用”的书生。所以我现在回想起来还是觉得很有趣，大学里，就是那短短的几个月，我究竟看到了什么，仿佛在一夜之间，让我想通了好多事情。

* 为什么会畏惧老师？
* 为什么要遵守一些荒谬的传统？
* 为什么不能拒绝？
* 为什么要像别人一样做一些无意义的事？
* 为什么要在意别人的评论？
* 为什么会轻易相信别人？
* 为什么不能质疑事物的合法性？
* 为什么没有自信？

真正的开始思考，如果我喜欢自己的生活方式，为什么不能按照这种方式生活？有点像广义上的`“思想启蒙”`，在我20岁的时候姗姗来迟，很难说是幸运还是不幸，但事实是，它给了我独立的人格，平等的自信，和仍在不断修正的价值观。

# 微信与社交

一年前，我走出校园，进入一个半互联网、半传统的企业，我在这里接触了很多人，技术人员和市场人员，年轻人和中年人，我的微信朋友圈里能看到那种很“肉麻”的文字，还有些不知道从哪里转来的“街边文”，而真正的分享生活、分享观点倒是很少，不太像是“朋友圈”，有点像“生意圈”。我一直无法理解把工作当成一切的行为，所以我经常在想，为什么会这样，这就是我好奇的成年人世界吗？或者，是我所处的圈子不对，我误入了一个不适合我的圈子，有些路人也误入到了我的圈子里，所以我看到，很多人都在隐藏自己，精心的设计，唯独没有“真诚”。

我可以理解，微信早就已经不是单纯的朋友间社交软件，尤其在半传统的企业里，明明有更专业的协作工具，偏要用微信，结果就是，我加了几百个客户的维护群，有几十个陌生人在我的朋友圈里，而我又十分清楚，有些话可以对一部分人说，但又不能对另一部分人说，这种顾忌让我头疼。所以有一段时间，我逃到了微博，在那里可以“匿名”的发牢骚，没有人知道我是谁，直到我意识到，我在毫无意义的抱怨上浪费了太多的精力，而且那里的审查也让我反感，后来，注销微博，迁移到了更自由的`Facebook`，我感觉自己才真正理清了什么是`分享`。

`Facebook`是自由的，有一定“准入门槛”，所以我可以畅所欲言，但绝对不会使用“分组可见”这种东西，它会导致我在不同人群中的性格碎片化，我不想把自己弄的像“人格分裂”一样，对不同的人说不同的话真的好累。真实的我就在那里，既不隐藏，也不伪装，所有人看到的都一样。

不是第一次，我有时确实会执着于这种莫名其妙的坚持，所以我经常说自己的行为是“一意孤行”，直到撞墙后才会有所改变，每次都是这样，而我依然无法预测下一次会“撞”在哪里。但有一点可以确定，因为它已经被验证过无数次，那就是`“我所期待的事情，我花费无数精力精心准备的事情，大都会以一种戏剧性的方式脱离我的掌控”`，事与愿违才是常态。在《龙珠》里，赛亚人每次从濒死边缘恢复，战斗力都会出现爆发式的增长，我自然是没有“战斗力”的，但我所经历过的每一件事，犯过的每一个错误，都会不断修正我的思维和观念，我昨天可能会那样想，今天则推翻了昨天的决定，说不定明天又会冒出不一样的思路，虽然看起来反复无常，但我确实是在这样的变化中逐渐寻求答案的。

# 天真不好吗

我小时候看过一部`《邋遢大王奇遇记》`，这部少儿动画中的一些场景刻画给我留下了深刻的印象，记不清是哪一集了，老鼠王国的一群白鼠在统一的指挥下渡过一条小河，到了对岸后都被河水染成了灰鼠。起初我以为这只是简单的染色，洗洗就好了，可是后面出现了一些有意思的画面，似乎是作者有意无意的暗示，这群灰鼠玩水嬉闹了很久，依然是灰鼠，直到动画结束，它们再也没有变回白鼠。其实在那个压抑的年代，成年人写的少儿动画，总会加进去一些“彩蛋”，但小孩子却看不懂，眼中只有一群老鼠在嘻嘻哈哈的胡闹。我一直觉得这种简单的天真才是幸福，在温室中成长，不用忧心艺人口中常说的“世态炎凉”和“人心险恶”，依然崇尚“人间正道是沧桑”。

天真不好吗？天真很好，只不过我理解的天真并不是小孩子的天真无邪，而是刻意在成长中坚守的童心，是那种只在幼年体才有的真诚。我知道很多人看不上这种真诚，他们会说这是“幼稚”，唯有与童年彻底决裂才是“成熟”，或许他们曾经遇到过很多不好的事情，冰冷的现实使其无法再相信真诚。但我不同，我并没有野心，也没有那么多斗志，只想专注于我喜欢做的事，我从一开始就知道我所处的是一个什么样的世界，我知道在我的价值观里，什么是重要的，什么是不重要的，在不平静的成长中，我也放弃过很多东西，唯一不变的，却总是那一颗贪玩的童心。

我理解的饭局，更多的在于“局”而不是“饭”，因为有“局”的存在，所以我不太喜欢这样的聚会，单纯的朋友间相聚，我自会乐于其中，但如果一桌子都是陌生人，都在为自己的目的主动或被迫的说一些话，做一些事，那么我这样的人是不应该会有饭局的，而我确实经历过几次，可能也是最后的几次。我不喜欢酒精的味道，所以在这样的场合里，我是不合适的，既不说话，也不敬酒，喝着可乐，静静地听着他们会说些什么，我会专注一点，还是可以听出一些门道的。整个饭局，关键似乎在于永远都不能“冷场”，不断的讲些小段子，小消息，无所谓真实性，但绝对要滔滔不绝。一个人说完后，一定会有另一个人立刻接上去，承上启下，先要对之前的言论表示赞同，然后话锋一转，就转到了自己擅长的话题上，说到兴起处，还可以手舞足蹈，其实也挺有趣。表面上的气氛其乐融融，但仔细品味一下他们说的每一句话，都能多多少少听出一些“画外音”，或尖锐，或诚恳，我觉得这就是“局”，商业上的饭局是可以闻到火药味的，当然那是关系差到一定程度了，才会在酒桌上较劲，更多的还是为了维系人脉，探听消息，总之是获得一些有利于自己的东西。

我知道这样的饭局是一种很有效的商业手段，我也挺喜欢听他们在酒桌上天南海北的侃大山，但我永远也无法融入这些“局”里面，我追求直来直去的简单生活，这些东西对我来说过于复杂，让我提不起加入的兴趣。

# 并不是冷漠

可能很难用文字表达出这种感觉，我从互联网中看到过大量的信息，有各种各样的悲剧和喜剧，各种流派的自由与叛逆思想，我不确定这些信息是否真的对我有害，但它们确实让我在几年前就开始变得对现实越来越从容。我逐渐意识到人的血肉之躯是多么的脆弱，现实是多么的残酷，政客是多么的虚伪，所以我对很多事情都是一个旁观的看客，这并不是冷漠，而是深深的无力感。我没有足够的决心和信念去推动改变什么，这样做有很大的概率会给自己平静的生活带来不必要的麻烦，权衡利弊后，还是呆在自己安逸的小世界里，随心所欲的做些自己想做的事，然后享受周末的闲暇时光，如此安安静静的走过60年，我觉得足够了。

我其实希望自己能变得像华国锋那样“宠辱不惊”，不要把时间浪费在无谓的呻吟中，但直到现在，还是做不到，可能要等到我30岁的时候吧。孔丘说：“三十而立，四十而不惑，五十而知天命”，不到而立之年，已经有了一点“知天命”的感觉，我不知道我现在看到的和想到的是不是正确，但我确实在不断的思考，不断的变化，不断的经历一些事，在不断的接近“正确”。