---
layout: post
type: share
title:  写了一篇公众号文字发不出来，是什么感受？
author: 赵瑜
date:   2020-10-29 +0800
description: 在一个微信公众号里看到的，我也遇到过这样的事，写的已经足够委婉了。
cover: 
categories: essy
tags: 思维 赵瑜
---

> 我倾向于不谈论政治，自知自己尚且无法形成一个完整的价值判断方法论，但有时候会特地翻看一些新闻下的留言，每当有人提起“言论自由”，都会引发一堆人争论，至少在这个问题下，我不觉得有什么可争论的，答案显而易见，但是，这样的答案却不可以被发表出来，所以答案，本来就是显而易见的。

> 这篇文章是我在一个微信公众号里看到的，我也遇到过这样的事，写的已经足够委婉了。

每一次公众号文章中的举例，涉及到现实的新闻的时候，我都会反复地选择字词，尽量地使用平常的，温和的不带任何情绪色彩的文字。然而大多数时候，这些小心翼翼，毫无用处，因为，大多数时候，我们的猜测是无效的。

一篇认真写作的公众号文章发表不了，第一感受是，唉，不生气，没有什么，大不了我再改一下。

于是，我会重新再读一下文字，将举例的叙述方式，改掉。将一些人的名字全都换掉，将新闻的地点隐去，将要表达的观点换成更加婉约的说法。等等吧。

折腾了半个小时以后，再一次试发，审核了二十分钟，不停地刷新页面，期间会听一首缓解心情的歌曲。然而，歌曲单曲循环了几遍，最后还是没有通过。

这个时候，一般会截图发一条朋友圈，表示，我已经努力了，算了。放弃了。

然而，有时候，还不甘心，会想再试着改一下。因为，在我的感觉里，这篇文字并无偏激的观点。不过是说一些最为基本的常识，几乎是一种最低姿态的交流。

然而，当我第三次修改文字，将观点从身体的四周已经转移到了四十公里以外，别笑，就是这样曲折。我认为，我写的文字经过这样三次修改以后，几乎已经没有任何意思了。真是有些无聊啊。然而，当我再次发布的时候，仍然没有通过。

也就是说，我将文字改了三遍，但是没有找到了那个关键词。

像这样的情况，就只能放弃了。不发呗，不发这篇文字，我照旧可以跑步，读书，写字，甚至连我的微信公众号的广告都不耽误。

但是呢，夜深的时候，会充满了绝望。对表达这样的事情有一种厌倦感，说什么都觉得没有意思。

是的，所有可以在公众号上发出来的东西，都是一种筛选机制。我自然知道，躲过了这种机制的文章里，有大量的好文字。然而，我的某一篇文字没有发出来，我便觉得，那些被阉割得文字，没有意义。

于是，更加觉得无聊，这就是一种坏的情绪，因为一篇文字，而不断地在内心里生成。
也许会有人觉得我有些小题大作。甚至，很多时候，我自己也觉得这样的事情司空见惯，有什么好在意的呢？

然而，人不是活在公共空间的，更多的时候，人活在自己的狭窄的世界里的，而人的欢乐从哪里来呢，更多的是独处时的欢喜。那些与他人在一起时的欢乐，并不能支撑我们独处时的时间。

所以，一篇公众号文字发不出来的感受，由一开始的不在意，修改，放弃，骂娘，到最后，会转换成一种无法言说的荒谬感。甚至开始自我怀疑，为什么我要坚持写这些观点性的文字，为什么不能老老实实地将我写了一半的小说完成。

然而，虽然自我怀疑，其实，情绪的释放需要很长的时间才能淡漠，远去。直到有一天，另外的喜悦，将这样一件微不足道的小事淹没。

然而，只要你一直写着公众号，过不久，又会遇到一篇文字被屏蔽。这是这个时代的平庸，容纳不下最为基本的锋利。

我是一个乐于在文字里讲道理的人，然而，我却被道理本身伤害着。这简直是对道理这个词语最没有道理的嘲讽了。

所以，当一篇公众号文字发不出来的时候，我最不喜欢听的话，就是，好佩服你的耐心啊！