---
layout: post
type: share
categories: share
title: "你说得对"
author: 赵瑜
date: 2020-09-23 +0800
description: 
cover: 
tags: 思维 赵瑜
---

> 对于一些没有意义的争论，不涉及关键点的争论，“你说的对”未尝不是一个有效且双赢的解决方法，这并不是认同表面上言不由衷的敷衍，而是在知道徒劳无功的前提下尽可能的节约双方的时间。

那天与友人吃饭，争执一些毫无必要的问题。突然，她说了一句，“你说得对！”
争执立即进行不下去了。

这有些不符合她的风格，之前，她大多是要据理力争，并列举事例，让我明白我的问题出在哪里的。这是她的风格，而现在，她突然来了一句，“你说得对！”我靠，我完败。
 
我愣愣地看了她一眼，说，算你狠。

又沉默了一会儿，她说：“我们是时候多用这样一句话，和别人结束争执了。我最近常用这句，发现很有效。”

是啊，自从她对我说出“你说得对”，我们上一个议题的争论，算是彻底结束。哪怕接下来再有不同的意见，只要是和上一个话题相关，我会下意识地停止。不再继续，因为我担心她突然再来一句，“你说得对！”
 
因为，“你说得对”，显然不是一句赞同的话。仔细一想，是一句什么样的话语类型呢？这句话的本质的意思，差不多是指：“你开心就好喽”，又或者是“你都这样坚持了，我还能怎么着呢”。
 
人到了一定年龄，不应该再纠结别人的错和对。他错了，如果他认识不到自己错了，我们真的有能力纠正别人吗？大多数时间，很难。那么，这个时候，我们如果能说一句“你说得对。”好了，双方的时间全都节约了。
 
如果对方不能意识到，你的那句“你说得对”是一种让步，他会得意于他的观点的胜利。这也没有什么不好。反正，你节约了你的时间，不是吗？不用再付出半个小时，甚至更长的时间，来听他罗列他的错误的逻辑。如果你忍不住纠正他，那么，又会回到争执的路径上，何苦。
 
如果对方意识到，你说的这句“你说得对”是一种让步。那么，即使是他并不认同你的观点，也会觉得，这样一种终止争端的方式是节约时间的，是友好的。

这多好。他甚至说不定有时间的话，还会想一想你的观点，许多天以后，他想通了，说不定会还打个电话，告诉你，他更认同你的观点。
 
这样的结局，几乎是人生的完美。
 
只要对方不反人类。他说黑颜色最好看，他家乡的玉米是世界上最甜的，他老婆是全世界最最好看的女人，所有这些，都是对的。因为，这只是一个人的看法。并没有强迫其他人也来接受。所以说，当别人说出一个只是他们自己认为的观点的时候，我们可以宽容地说：“你说得对！”
 
说出“你说得对”，差不多，也是一种道德上的进步。任何时候，道德都是对自我的约束。当我们不再为了说服别人，而费尽心力。那么，至少，我们看穿了很多东西。我可以放弃“依靠说服别人所获得的存在感和快感”，我们的人性更加宽厚，也更加善。
 
所以说，说出“你说得对”，绝不仅仅是一种“正确的”有优越感的态度，而是一种退步的，更加宽容的活着的态度。

我们无法说服很多人，这是永远客观存在的事实。哪怕我们是真理本身，也会有大量的人绕过你，去走那些捷径。
 
所以说，对那些热爱争执的，执拗的，甚至是错误的人，说出“你说得对”，并不是一件容易的事情。

当我们开始尝试对我们的家人，朋友，以及陌生的网友说“你说得对”的时候，我们节约下大量的时间，用来做其他的事情。至少不会在那些有疑问的话题上，增加不愉悦的情绪。
 
还有一种，就是，当我们对一些持有错误观念的人，说出“你说得对”的时候，可能他们从此跌入一个深渊。那么，我们是作恶吗？

我在写这篇文字的时候，想了很久。终于有了清晰的答案。

是，有一些人，可能需要到深渊的最底层，才会想起，他们也需要光。
 
那么，我们对他说“你说得对”的时候，他们狂喜，松下了紧抓住的绳子，从而跌入真理为他们备好的深渊里。
 
还好，他们还有救。
 
不然呢，他们一生都处于一个证明自己是对的过程中，永远没有时间来思考，自己究竟在什么位置。
 
“你说得对！”是啊，你说得对极了。