---
layout: post
type: essy
title:  "字节的原码、补码与反码"
author: APQX
date:   2018-08-27 18:41:38 +0800
categories: essy
headpic: /assets/graduation.jpg
---

# 字节的原码、补码与反码

## APQX

## 2018年8月27日

近期项目中经常需要处理串口数据的解析，在将收到的字节数据进行校验、计算、转换时，遇到了一些有意思的问题，其实只要了解Java对基本数据类型的存储、计算方式，这些问题就可以很好的理解并解决。

### 一个简单的示例

从串口中收到了一个长度为2的字节数组，现在要以大端模式读取这2个字节表示的正数数值，

```
byte[] array = readSerialBytes();

int result = (array[0] << 8) + array[1];
```

将`array[0]`左移8位再加上`array[1]`，这样计算看起来没什么问题，但总会遇到一些数据，计算值和实际值不同，比如

```
array[0] = 0x81 = 1000 0001(二进制) = 129(十进制)
array[1] = 0x81 = 1000 0001(二进制) = 129(十进制)
```

理论上计算结果应该是`0x8181`即`33153`，但按上面的计算方法，结果却是`-32639`，很奇怪吧，要找出出现这种情况的原因，首先需要理解关于字节的几个概念。

### 机器数与真值

任何数据，都是以二进制位的形式进行计算和存储的，在计算机中，以最高位作为`符号位`，1表示负数，0表示正数，其余为`数据位`，这种存储方式的数据称为`机器数`。至于`真值`，就是机器数所表示的真实数值，所以真值是有符号的。

以1个字节为例，最高位为符号位，有7个数据位，所能表示的真值范围是-127 ~ +127。

### 反码

机器数，正数的反码是其本身，负数的反码是除符号位外，其余位取反。

### 补码

机器数，正数的补码是其本身，负数的补码是除符号为外，其余位取反，然后加1，即负数的反码加1。

|   机器数   |  真值 |    反码    |   补码   |
| :-------: | :--: | :-------: |:-------: |
| 0000 0001 |   1  | 0000 0001 | 0000 0001|
| 1000 0001 |  -1  | 1111 1110 | 1111 1111|

### 反码、补码存在的意义

为什么一定要有反码和补码呢，这其实和计算机本身的计算特性有关，计算机的位运算实际上只能处理加法，减法是以加法的形式实现的，比如`1-1`，会转化为`1+(-1)`，这个就需要用到反码和补码了。

对于`1-1 = 1+(-1)`这样的计算，如果用原码

```
1-1 = 1+(-1) = 0000 0001(原码) + 1000 0001(原码) = 1000 0010(原码) = -2(真值)
```

显然是不正确的，如果对负数使用反码

```
1-1 = 1+(-1) = 0000 0001(反码) + 1111 1110(反码) = 1111 1111(反码) = -0(真值)
```

实际上，正0和负0都是0，但如果用补码，就可以消除这个潜在的歧义

```
1-1 = 1+(-1) = 0000 0001(补码) + 1111 1111(补码) = 0000 0000(补码) = 0(真值)
```

结果是正确的0，这也就是反码、补码存在的意义。

### 问题解析

再回到最初的那个问题，很明显，计算逻辑是正确的，但为什么没有得到正确的值呢？

```
byte[] array = readSerialBytes();

int result = (array[0] << 8) + array[1];
```

问题就在于`符号位`，在Java中，每种基本数据类型，都具有固定的字节长度，均以最高位作为符号位，在进行计算时，必须确保`符号位`始终发挥正确的作用。

很明显对字节`array[0]`和`array[1]`来说，它们都是最终值的一部分，是不应该有`符号位`的，或者说它们的`符号位`应该作为`数据位`参与计算，最终结果以`int`值表示。

```
int result = ((array[0] & 0xff) << 8) + (array[1] & 0xff)
```

byte & 0xff的作用是，将字节转换为无符号数，并扩展为`int`，这样再进行移位操作就能得到正确的数值了。

那为什么会出现`-32639`这个数呢，下面就是答案

```
int result = (array[0] << 8) + array[1];
           = 1000 0001 0000 0000(补码) + 1111 1111 1000 0001(补码)
           = 1000 0000 1000 0001(补码)
           = -32639(真值)
```
